弟兄姊妹 主禮平安
教會今年主日崇拜讀的福音書經課
或者我們習慣叫經文
就來到很熟悉的這個比喻
記載在《路加福音》第十二章
我們一般就叫這個比喻做
無知的財主 《聖經》和《合本》都是這樣定的標題
這個比喻的標題給我們每一個人都很安樂的
我們不是財主 所以不關我們事的
耶穌罵那個 希伯倫堂那個
你會手指指想到一個人出來
就指著他 戳著他 他應該讀這一段經文
不過不是我 為什麼?
我不是財主 我們是這樣想的
所以今天很安全的
我們來讀一段罵那些有錢人 抵罵
是不是呢?
要明白《路加福音》記載這個功
以熟能詳的比喻
如果我們這樣先入為主
就捉起一道牆 隔岸觀火
不關我事 其實很可惜
耶穌為什麼說這個比喻?
《路加福音》就交代
我們今天沒有由十三節、十四節開始讀起
不是不重要
不過那個只是一個交代事情的開始
我讀給你聽
眾人中有人對耶穌說
夫子 請你吩咐我的兄長和我分開家業
耶穌說 你這個人誰立我作你們段氏的官
給你們分家業呢?
於是對眾人說
十五節剛才多謝姐妹跟我們讀出
這裏我們必須要清楚明白
這個家業其實是說遺產
所以兩兄弟爭家產
不是爭
其實是父親離世
按照規矩 父親的田產、土地
就要分給兒子
女兒沒有份的 只有兒子
所以這裏說
請你吩咐我的兄長和我分遺產
當然耶穌拒絕了
這個我們不詳細討論了
但是耶穌接著對眾人說
你們要謹慎
免去一切的貪心
你有沒有停下來問一問
為甚麼分遺產是貪心呢?
我以後不分了
有任何律師樓叫我去的
我不去 因為耶穌說不要貪心
你這樣說就完全不明白聖經
當然翻譯是一個問題
是貪心 這裏說的
不過要明白這句
其實耶穌針對的是最後那句說話
耶穌說:因為人的生命不在乎家道豐富
這個家道
我們習慣的成語是「中樂」
你有沒有印象?
中學時候讀的成語故事
所以是在說甚麼?
家道豐富
那就有錢
不止的
所以為甚麼翻譯聖經有時候真的摸不著頭腦
都很難譯得準確
又有新的譯本出來呢?
這句說話其實如果再咬文嚼字講清楚
耶穌是在說人的生命不是越多越好
這四個字你明白嗎?
甚麼是越多越好?
其實生活得好好的
父親未曾離開世界
這些遺產根本不是我的
忽然之間父親離開世界
我多了一筆財產
快點分吧
不肯分
耶穌你出來講句公道話
耶穌說不是這樣的
不是越多越好的
還是不明白
你的手機有沒有日日彈一段
香港銀行最高定期存款利息
一文看完
全部是騙你的
七天
但我們的興趣就在這裏
我現在這個這麼少
找個越多越好
關不關我們事呢?
於是耶穌接著就講比喻
為甚麼要講比喻呢?
如果你記得《馬可福音》第四章
門徒走來問耶穌
耶穌講完殺種的人的比喻
耶穌說比喻是講給他們聽的
讓他們聽又聽不明白
你記得那一段是嗎?
所以不說那一段
那一段其實很有意思
因為是以塞瓦書神對先知講的
你去跟百姓講
他們聽是聽不明白的
但是你仍然要去
明白嗎?
不是說算了
廢事了
隨便了
不是的
明知他們不聽
都要講
這是耶穌講比喻的意思
明知我們會說不關我們事的
耶穌都要講
所以耶穌的比喻很精彩的
你不聽不聽
都聽進去了
我經常開玩笑
法利塞人回到家裡
「開飯了」
他忍不住相信
「耶穌今天又不知道講甚麼了」
「講兩個兄弟」
「大兒子很乖」
「小兒子花天酒地」
「講一次」
「不知道他講甚麼」
法利塞太會聽
「講你」
「你以為是講弟弟?」
「你以為是講浪子回頭?」
「是講你」
「你是大老」
「懂不懂聽?」
「不聽」
「但是進去了」
比喻精彩
這個無知的財主
先拿走這個標題
這個標題是翻譯聖經的編輯加上去
不是經文本身的標題
所以我們可以把它放在一邊
耶穌講這個比喻的焦點
那個關鍵在哪裡
網上都很多人講這段聖經
又講怎樣用錢
這裡其實不是講錢
這裡講這個人的收成很豐富
於是他不夠地方收藏
於是又有人講
「你看這個人自私」
「只顧著自己」
「分光他就甚麼事都沒有」
耶穌沒有這樣講
這個人在他面對越來越多的情形底下
你可以說他很負責任
他想了很多怎樣做是最好
最後他這麼保守
又放在銀行也沒有利息
但在當時的世界
他做了一個很負責任的決定
還有甚麼不負責任
你看看今天美國的農民
關稅戰
沒有人買
那怎麼辦
燒了它
保持價格
是可以這樣的
為甚麼不可以
但他沒有浪費
他沒有暴殄天物
他儲起它
儲起它做甚麼
以備將來不時之需
他在跟自己說甚麼
「靈魂啊靈魂啊」
「安安日日」
「吃喝快樂」
譯錯了「安安日日」的「日」字
一出「日」字
你覺得他很差
其實這句說話是《舊約聖經》的
一個人一生,傳道書特別這樣說
你能夠做的是甚麼
就是跟你的太太
好好地過每一天
吃喝快樂
相反是甚麼
入怨耶怨
bitter
裏面很多苦澀
罵這個
罵那個
踢隻貓
可以的
在家裏你都惡了
不是,好好地享受
開飯了
你不是,又是那些菜
有沒有說「勞煩」的
有沒有說「好吃」的
都不好吃
都要說的
是吧
他不會自己那些東西
會跳到爐的那裡
煮完出來
擺在你面前
你有得吃
有人在那裏煮的
那個吃喝快樂
明白在普通日常的生活當中
那個知足
那個滿意
不是越多越好
看著自己就隔離
不是,不需要
他唯一無知
無知是甚麼意思呢
舊約聖經也是用這個字的
不過我們又是連不起兩節的經文
他們這班人心裏面說
「無神的,如幻人心裏說」
詩篇,十四篇第一節
不會無神的
舊約聖經的世界
不是無神主義
無神主義是很近才出現在西方的
你今天在東方的世界
走到哪裏
只有多神的
所以心裏面說無神的意思
不是真的不信神
只不過在他的生活日常裏面
他不用想上帝
那個才主就出來了
他真是很豐富的
他豐富到一個地步
他覺得他自己搞得定
他自己控制得到
他做得很好的
其實耶穌沒有罵他
上帝也沒有責備他
不顧貧窮的鄰舍
又沒有家人的
自己一個人在那裏獨食難肥
你心目中想到的樣子就是肚膽大大
不是的
這是一個很勤力
很用心
很負責任
這樣的一個人可以見得
其實又是另外一節的翻譯
很有趣的
這裏上帝跟他說很凶惡
無知的人今夜必要你的靈魂
上帝真是不抵得人那麼好
一好一點今晚就必要你的靈魂
譯錯了
對不起
為甚麼我會譯錯了呢
不好意思
因為你沒有讀希臘文聖經
原本這句話是
他們要取你的命
聖經學者就拗頭
那個「他們」是說甚麼呢
一般是
如果在希伯來文
用「他」第三身單數
通常希伯來文很少是被動式的
即是你的命被人取了
不是說他會取了你的命
但這裏用複數
「他們」
所以有一個聖經學者很誠實
他說如果我們真的要面對這句話
前面的複數
就是你有許多財物
你的財物越多
就越取你的命
我沒有時間詳細去解釋
是膽固醇高呢
吃東西太好呢
還是睡不著覺
天天在計利息呢
其實不是上帝黑心
不讓他享福
其實講出一個很重要的焦點
這個比喻
就是當人覺得
其實我們很現實的
你又在網上看
我有四期癌症也好
我樂觀面對
不過亦都預備了可能失敗
但你有沒有看到問題在哪裏
如果耶穌今天要跟我們香港人講比喻
祂不會講這個無知的財主
祂會提醒我們
為何我們香港人只會想現家
我這一生好就夠了
快快樂樂
像才子般
看破世情
又酒今朝醉
多好啊
你懂得好
那永恆呢
不想嗎
不懂想嗎
上帝呢
不關我事
不是我能夠控制得到的
是呀
為何你不懂想
為何你那麼懂想現在
哪裏租便宜就搬去哪裏住
哪裏便宜一點消費就去哪裏
我們香港人真是頭腦精明到一個地步
為何我們的精明
不懂得應用
在上帝跟我們的關係上
我們都很精明的
所以我網上崇拜的
我常常笑
我1.5速度
牧師講到那麼慢
一個半小時我九個字聽完
精明嗎
好啊
上帝又精明
將你的生命
1.5扭到
是吧
你想不想
不要上帝
我下次0.8聽
上帝不是跟我們計這些
上帝提醒你
雖然你不聽
你以為這個比喻跟我無關
因為我沒有錢
我不是財主
不是啊
我們的精明
其實遮住了我們看的東西
以為看現在很好了
我能夠控制
掌握得快快樂樂
多好啊
夠啦
是那麼多的啦
還能夠做些甚麼
這個比喻是對眾人講的
接著二十二節
耶穌就跟門徒說話
你跟從我
你跟那些眾人不同了
有分別
有甚麼分別
都是猶太人
都是神的子民
都是認識上帝的
是
但是你們是跟從耶穌基督的
所以主又對他的門徒說
由路加亦都加多了一個連接詞
在第二十二節說
所以
聽不聽到這個therefore
之前講的比喻
不是越多越好
所以
那個後果
那我們應該怎樣做
躺平
今天我們又流行這個
你看飛鳥
你看烏鴉
你看百合花
全部都不用做
聖經講的
也不種也不收
又不勞苦又不妨善
你日做夜做
就是無知的財主
你可以上來講一堂道
不過是錯的
耶穌叫我們躺平嗎
我養你
躺平
快快樂樂
平平安安
是不是這樣呢
不是
耶穌對門徒說什麼呢
他用了三個動詞
是相同意思的
憂慮
思慮
和求
你掛念什麼
人無遠慮必有近憂
有沒有問過自己
你掛念什麼
我們不會掛念錢那麼庸俗
健康
你掛念什麼
思慮
耶穌叫我們不要為生命憂慮
吃什麼喝什麼穿什麼
有個求呢
又是我們中文翻譯給我們一個錯覺
以為是祈禱
那個祈求
你懂得背英文這一節金句吧
你們要先求他的國
英文第一個字是什麼
記得
Seek ye first
the kingdom of God
Seek是什麼意思
找
用香港人懂得聽的說話
你每天那麼辛苦找什麼
想都不用想,閉上眼睛就懂得回答你
找吃的
找錢
對的
我勤力找什麼
找兩餐午餐而已
你以為找到很多什麼
耶穌說
不要為生命去找吃的
你這樣聽
奇怪
沒得吃
找錢
不是,要找什麼
要找神的國
你們先求祂的國
耶穌有教的
不過我們是分開了兩段聖經去讀
主禱文你一定懂得背
我們在天上的父
願人都尊祢的名為聖
然後呢
願祢的國降臨
什麼意思
願祢的旨意行在地上
如同行在天上
馬丁路德解釋主禱文講得很好
他說神的旨意在天上通行無阻
不用我們祈求
神的旨意在哪裡會行不通
你知道嗎
在我身上
不一定是說犯罪作惡
祂叫你做一件事,不做
不喜歡做
不想做
願祢的旨意行在
馬丁路德說
我的身上
這是祈禱
耶穌教我們的祈禱
但最精彩的是跟著那句
你一定懂得背下去
如同行在天上
然後呢
我們日用的飲食
我要時間了
待會還有聖餐
不過我們不是為聖餐祈禱
我們為一間飲茶祈禱
霸道位
有好的點心
上帝給我們豐富的飲食
你知道這一句說話
其實是真言結束之前
自慰人的祈禱
知道嗎
我讀給你聽
多謝
還有十分鐘
好
剛剛好
真言三十章第七節
我求你兩件事
在我未死之先
不要不賜給我
哪兩件事
你數了
自慰人說
求你使虛假和謊言遠離我
虛假、謊言
已經兩件了
未完
還有
使我也不貧窮
也不富足
賜給我需用的飲食
一、二、三、四、五
數到嗎
數不到嗎
免得數
聽到閉上眼睛
虛假、謊言
貧窮、富足
日用的飲食
明明是五件事
所以自慰人的祈禱
就要你有自慰
你閉上眼睛睡覺就沒有自慰了
無知的人
自慰是什麼
你怎麼找到這兩件事出來
你找到就明白這個祈禱的焦點
你找不到就念口黃
我們也用的飲食
求主給我們有足夠食
自慰的祈禱說
虛假、謊言遠離我
是一件事
懂嗎
同義詞
虛假和謊言
謊言和虛假是一件事
另外
貧窮、富足
日用飲食
都是一件事
你明白嗎
所以下次你背主禱文
你要想清楚
主叫我不要貧窮
Amen
Hallelujah
主叫我不要富足
什麼
你肯不肯這樣祈禱
你不知道
主說我不知道我原來這樣祈禱
你不要答應
賜我富足
我要越多越好
看到嗎
香港人的心情
香港基督徒的心情
主耶穌的教導
引用舊約
甄言
日用的飲食
是什麼意思
我們的生命寶貴
不值得浪費
在吃什麼
學什麼
穿什麼
成為我們穩的目標
懂嗎
我們的生命短促
在我們有限的日子當中
不要浪費了在吃喝玩樂
你查一下你WhatsApp的照片
是拍什麼的
全部都是餐餐吃什麼的
現在不認這些拍什麼
你心裡沒有別的東西了
你明白我在問什麼嗎
你明白主耶穌在說什麼嗎
人生的目標
找什麼
下次問你
懂得嗎
懂得這樣做嗎
在找神的旨意
成就在我的身上
那跟貧窮富足有什麼關係
智慧人知道你會這樣問
讀完聖經下去
恐怕我飽足不認你
說耶窩哇是誰呢
又恐怕我貧窮就偷竊
以致褻瀆我神的名
原來貧窮富足的後果
不是我們的生活好還是不好
原來是跟神的關係
你懂得這樣讀聖經
你就明白你要求的是什麼事情
所以到最後第三十四節
三十三節、三十四節
主耶穌在結束這一段和門徒的說話的時候
我們也是很熟悉的
在《馬太福音》也出現過
你們要變賣所有的洲際人
為自己預備永不壞的前廊
用不盡的財寶在天上
拆不能啃
蟲不能蛀的地方
因為你們的財寶在那裡
你們的心也在那裡
又是翻譯給我們一個錯覺
耶穌要我們變賣所有的
鮑維錕博士的《路加福音注釋》
特別解釋「所有」不是「一切」的意思
是變賣你擁有的
你多出來的
但不是要求好像修道主義的傳統
要發誓貧窮、要沒有財產
這樣跟從耶穌
這樣是解錯了聖經的
我們當然知道
就算是進了修道院還是寺廟
也可以很有錢的
也可以生活很富貴的
不是這個問題
關鍵是耶穌說最後那句
「你的財寶在那裡
你的心也在那裡」
我的錢是一定在銀行的
所以我都擔心恆生壞帳
九倍債又好像發生以前的事
我應不應該轉銀行
所以耶穌這句說話不是說
你的錢在哪裡
你的心就在哪裡
懂不懂?
不懂
反過來
你的心在哪裡
那些就是你的財寶
我用一個很跋扈的比喻
父母的心在兒子身上
那個就是他的財寶
他為了兒子
他真的可以撇下一切
給這個兒子
寶貴嘛
反過來想
反過來做
你控制不到你的錢放在哪裡
沒有人叫你放在床下
但你的心你是可以控制的
不要貶嘴告訴我
我控制不到
因為這個是你
你關心甚麼
你憂慮甚麼
你掛念甚麼
你seek甚麼
坐下來好好地
誠誠實實
在上帝的面前
問清楚自己
今天對你來說
最緊張的是甚麼
我都年近古稀
我周圍的朋友
在這個人生階段
最緊張的是甚麼
不是錢
其實我們都儲夠了
健康
長命沒用的
不過不要那麼辛苦
於是做運動
不是,早上起床
榨菜汁飲
總有很多的辦法
是你思慮的
明白嗎
是你掛念的
不是,是你找的
轉了它
找甚麼
上帝
來到七十歲了
你想我怎樣
懂不懂這樣祈禱
那即是怎樣
你不知道就問上帝
你不問就按自己的去走
各人偏行幾路
這就叫做我們都魚羊走迷
是這樣的
耶穌說的這個比喻
不要去到最後那一刻
才發現
我們那麼精明
原來都不過是無知的一生
我們同心低頭祈禱
懇求真理的聖靈
開我們各人的心竅
幫助我們明白你的說話
因為你的話寫了下來
成為我們的提醒
是我們腳前的燈
是我們路上的光
不過我們聽得太多
就好像水過鴨背
以為都是不外如是
求主赦免
在我們還有機會
可以跟隨你
可以改變我們的心思
我們的掛慮
我們的目標
我們的方向
我們以為
這些東西能夠給我們有安樂
有安全
原來生命不是這樣的
我們真的不知道
怎樣來回應主
憐憫我們
幫助我們
教導我們學習
怎樣祈求你的國
你的義
成就
在我們各人的身上
多謝你 誰聽我們不配的祈禱
奉耶穌基督的聖名
阿門